Willkommen zurück in einer neuen Woche.
Wir werden uns jetzt zunächst, letztlich
als Einstieg in UML (insbesondere statische
Modellierung mit UML), einführend
mit Objektorientierung beschäftigen.
Vorher kurz ein paar Worte über
UML als solches, da, wie gesagt,
dieses Sprachwerk in der Vorlesung
generell größeren Raum einnehmen wird.
Also UML (Unified Modeling Language) ist eine
Standard-Modellierungssprache
für Software-Engineering.
Ziemlich verbreitet sowohl in der
Literatur als auch in der Praxis.
Eventuell aus der Schule bekannt,
wenn Sie da Informatikunterricht
hatten und dort objektorientiert gearbeitet wurde.
Eventuell könnten Sie auch
schon im Informatik-Vorkurs
Klassendiagramme zumindest gesehen haben.
Das ist diese erste Art Diagramm,
die hier oben knapp eingeblendet ist.
Das ist wahrscheinlich eher ein
Objektdiagramm, kein Klassendiagramm,
aber das kommt aus der gleichen Familie
von Diagrammen innerhalb von UML.
Wie gesagt, es basiert auf objektorientierten
Konzepten, worüber wir gleich reden werden.
Aber es gibt auch diverse
andere Arten von Diagrammen,
die nicht direkt mit Objektorientierung zu
tun haben und dennoch Teil von UML sind.
Es ist also eine sehr umfangreiche
Modellierungssprache, ein Framework
mit verschiedenen Arten von Modellen.
Es ist mittlerweile auch über 20 Jahre alt
und hat sich seitdem entsprechend verbreitet.
Verwendung werden Sie sicherlich sehen
(für einige der Arten von Diagrammen,
die wir hier betrachten) in
anderen Lehrveranstaltungen.
Für Komedia-Studierende bin ich mir nicht
sicher, aber bei ISE- und Informatikstudierenden:
Etwa in den "Fortgeschrittenen
Programmiertechniken" oder in
der Softwaretechnik-Vorlesung werden Sie
sicherlich einige der Dinge wieder antreffen.
Von UML wird sowohl statische als auch
dynamische Modellierung unterstützt.
Wir sehen hier auch schon, dass
Graphen eine Rolle spielen.
Es wird weniger textuell modelliert
und auch nicht unbedingt sehr formal.
Also die verschiedenen Diagrammarten
haben verschiedene Grade an Formalität.
Es gibt da rein anschauliche Diagramme und
es gibt auch etwas formalisiertere Diagramme.
Hier ist jetzt nochmal einiges von dem, was
ich gerade schon gesagt habe, zusammengefasst.
Also es gibt vor allem visuell-grafische
Mittel innerhalb von UML.
Es taucht natürlich auch Text auf, aber
mathematisch modelliert wird in UML weniger.
Es wird sowohl statische als auch
dynamische Modellierung unterstützt.
Wir werden uns in der Vorlesung zunächst erst mal
mit statischer Modellierung in UML beschäftigen.
Später gibt es aber auch Kapitel, die sich
mit dynamischer Modellierung innerhalb von
UML beschäftigen, nachdem wir zwischendrin
die Petrinetze behandelt haben werden.
In anderer Hinsicht:
Wir hatten ja so verschiedene
Unterscheidungsarten von Modellen gesehen.
Also neben "statisch" / "dynamisch" ging
es um "qualitativ" oder "quantitativ".
Das ist beides in UML abgedeckt.
Also zum Beispiel die Klassen- und
Objektdiagramme, die wir zuerst uns anschauen
werden, enthalten auf jeden Fall qualitative
und teilweise auch quantitative Aspekte.
Wie gesagt, vor allem wird UML zur
Spezifikation von Softwaresystemen benutzt,
insbesondere objektorientierten Softwaresystemen.
In Hinsicht auf sozusagen die Durchsichtigkeit der
Modelle gibt es sowohl Whitebox-
als auch Blackbox-Modelle in UML.
Es kommt also auf die Diagrammart
an, die man betrachtet,
ob man das eher als Whitebox
oder als Blackbox ansieht.
Das ist beides prinzipiell abgedeckt.
In Hinsicht des Formalitätsgrades
bestenfalls semi-formal.
Also das ist keine mathematische
Modellierung und nicht sehr formal.
Die Syntax ist noch einigermaßen formal definiert.
Also es ist irgendwo festgehalten,
was denn überhaupt die Diagrammformen
sind, was legale Diagramme sind.
Die Semantik ist in der Regel
nicht sehr formal spezifiziert.
Also was so ein Diagramm konkret bedeutet, da
gibt es ein Verständnis von, aber das ist nicht
unbedingt mathematisch ausgearbeitet in irgendwie
voller logischer, mathematischer Stringenz.
Und die Verwendung in der
Softwareentwicklung hängt
natürlich von dem Vorgehensmodell
ab, mit dem man sich beschäftigt.
Das hatte ich auch schon in der letzten
Woche angedeutet, dass in klassischen
Entwicklungsprozessen, wie dem Wasserfallmodell,
eher auch explizit Modelle erzeugt werden.
Und dann wäre UML auf jeden
Fall ein Mittel der Wahl.
In anderen Vorgehensmodellen,
etwa in agiler Entwicklung,
wird nicht so stark und nicht so
explizit mit Modellen gearbeitet.
Da wird es nicht unbedingt so sein,
dass immer erst mal ein Klassendiagramm
erstellt wird, bevor man entwickelt.
Also man spricht von der Softwareentwicklung "im
Großen", wenn es eben um solche strukturierten
Vorgehensprozesse geht, und dann wäre
UML vielleicht noch stärker präsent.
UML kann nicht nur zur
Visualisierung/Spezifikation
von Modellen verwendet werden.
Es gibt auch Ansätze, die tatsächlich aus mit
UML erstellten Modellen direkt Code generieren.
Ich hatte schon modellgesteuerte/modellgetriebene
Entwicklung erwähnt.
Dann wäre es so, dass tatsächlich in
einem Tool UML-Diagramme erzeugt werden,
aus denen dann zum Beispiel Java-Code erzeugt
wird (der meist noch ergänzt werden muss,
aber schon ein Gerüst für
die Implementierung liefert).
Und dann wäre natürlich auch wieder die Rolle
von Modellen gestärkt gegenüber anderen Ansätzen.
Hier eine Übersicht, schematisch,
der verschiedenen UML-Diagrammtypen.
Das sind auch nicht alle, die es gibt.
Es gibt noch ein, zwei weitere Diagrammtypen.
UML befindet sich auch immer
noch in der Entwicklung.
Aber das ist hier ein schon
relativ großer Snapshot,
und einige der Begriffe hier werden
wir in der Vorlesung mit Leben füllen.
Wir werden also nicht irgendwie die 10, 12,
14, oder wie viel auch immer Kästen
das hier sein mögen, alle durchgehen.
Aber diverse von den Diagrammtypen
werden wir tatsächlich sehen.
Wir können ja mal schauen.
Was haben wir hier?
Also einerseits haben wir diese Unterscheidung
in Struktur- und Verhaltensdiagramme.
Das lässt sich ziemlich genau abbilden auf:
Der Teil ist eben die statische Modellierung.
Und der Teil hier drüben ist für die
dynamische Modellierung mittels UML.
Da wir erst statische Modellierung machen,
werden wir uns also erst hier links aufhalten.
Und insbesondere werden wir uns da genau
diese beiden Diagrammtypen anschauen:
Klassendiagramme und Objektdiagramme.
Die anderen hier auftauchenden Diagrammtypen
werden wir in der Vorlesung nicht behandeln.
Und dann später, nachdem wir
Petrinetze behandelt haben,
werden wir uns mit dynamischer
Modellierung mit UML beschäftigen.
Da werden zum einen die
Aktivitätsdiagramme aus UML auftreten.
Das sind letztlich verwandte
Vertreter der Petrinetze.
Deswegen macht es Sinn, sie danach zu behandeln.
Und dann werden wir uns insbesondere noch
mit den UML-Zustandsdiagrammen beschäftigen,
die dann strukturierte Mittel mit
sehr viel mehr Ausdruckskraft als
die flachen Zustandsdiagramme sind, die wir
uns in der letzten Woche angeschaut hatten.
Und, wie gesagt, einige dieser Modellarten
wären eher statisch bzw. eher dynamisch.
Die Unterscheidung links/rechts ist sozusagen
die zwischen statisch und dynamisch.
Aber es gibt noch die Unterscheidungen
qualitativ/quantitativ, Blackbox/Whitebox, etc.
Und von allen taucht hier irgendwo auch etwas auf.
Also es gibt hier Diagramme, die eher
qualitativer versus quantitativer Natur sind, etc.
Das werden wir dann auch sehen (bei denen,
die wir konkret betrachten),
wie sich das jeweils einordnet.
Aber generell kommt in UML sehr viel von den Arten
der Modelle vor, die wir vorher besprochen hatten.
Zunächst, wie gesagt, Klassen- und
Objektdiagramme, wie eben auf der Folie gezeigt.
Die beiden linksstehenden von den obersten
Vertretern unterhalb von Strukturdiagrammen.
Was wird da statisch modelliert?
Im Wesentlichen wird in
folgender Hinsicht modelliert.
Es geht um Objekte, also Dinge, ihre
Eigenschaften und Beziehungen zwischen ihnen.
Das sind also die drei Sachen,
um die es irgendwie geht.
Was sind die Dinge/Objekte, die in dem
System, von dem wir reden wollen, vorkommen?
Also, was existiert da?
Und welche Eigenschaften
haben die jeweiligen Dinge?
Das können ja für verschiedene Bereiche
verschiedene Eigenschaften sein,
die die auftretenden Dinge haben müssen.
Und was sind die Beziehungen zwischen den Dingen?
Also, Eigenschaften beziehen sich auf eine Sache.
Beziehungen sind zwischen verschiedenen
Sachen, die im System vorkommen können.
Es geht dann darum, den Zustand
des Systems festzuhalten.
Wie der sich zusammensetzt.
Also nicht unbedingt, welche konkreten Werte
zu einem Zeitpunkt vorliegen müssen, sondern:
Wie ist der Zustand organisiert.
Was muss über das System bekannt sein,
um zu erfassen, wie es zu einem
bestimmten Zeitpunkt aussieht?
Und auch:
Wie kann es sich entwickeln?
Wobei das "Wie" der Entwicklung natürlich
eher dynamische Modellierung wäre.
Hier geht es eher darum, welche
Zustände überhaupt möglich sind.
Also nicht:
Wie kommt man von einem Zustand zum anderen?
Sondern:
Welche Zustände sind überhaupt möglich?
Und das schränkt ja auch ein, wie
das System sich entwickeln kann.
Und andockend an das, was wir in
der letzten Woche gemacht haben:
Welche Operationen werden angeboten?
Also, was kann man mit den Dingen tun?
Ohne zu spezifizieren, was genau
rauskommt, wenn man das tut.
Sondern überhaupt erst mal:
Was ist sozusagen das Interface?
Welche Operationen sind möglich?
Das klingt erst mal weniger spannend
als die Modellierung des Verhaltens.
Dynamische Modellierung ist immer anspruchsvoller.
Deswegen beginnen wir auch
mit statischer Modellierung.
Aber, wie auch in der letzten Woche schon gesehen,
kann man das überhaupt erst
mal statisch festhalten.
Was denn überhaupt die beteiligten Objekte sind.
Also, wie sind die Daten im System strukturiert?
Welche Operationen sind
möglich, also werden angeboten?
Das schränkt eben auch schon
das dynamische Verhalten ein.
Also zunächst so eine präzise
statische Modellierung zu haben,
ist auch eine wichtige Hilfe
später bei der Implementierung.
Vor allem bei größeren
Softwaresystemen ist das relevant.
Und, das wird auch in dieser Vorlesung
nicht im Vordergrund stehen, aber:
So eine statische Modellierung erlaubt auch
Anwendung von bestimmten Designprinzipien.
Also gerade wenn viel mit
Objektorientierung modelliert wird,
dann gibt es bestimmte Prinzipien, was
ein gutes objektorientiertes Design ist.
Und wenn man die Sprache UML benutzt,
dann lassen sich diese Prinzipien sehr
leicht anwenden, also auch leicht erkennen.
Also es gibt bestimmte Programmiertechniken.
Vererbung zum Beispiel ist Ihnen
eventuell ein Begriff, wenn Sie in
der Schule zum Beispiel mit Java gearbeitet haben.
Und Vererbung ist erst mal ganz nett,
aber zum anderen kann es auch eine
Falle sein, das zu viel zu benutzen.
Einfach weil es in der
Programmiersprache vorhanden ist,
heißt das nicht, dass man es überall benutzt muss.
Und ein klares Design, eine klare Modellierung
mittels UML, kann es vereinfachen,
erst mal sinnvoll zu ermitteln, wann man
tatsächlich Vererbung einsetzen sollte.
Auch das sind wieder Pattern, die zum
Beispiel in der Vorlesung "Fortgeschrittene
Programmiertechniken" sicher diskutiert werden.
Also man kann dann auch fragen:
Was ist ein gutes oder ein schlechtes Modell?
Wenn man sich denn auf eine
bestimmte Modellsprache festlegt.
Was hat es jetzt mit dieser
Objektorientierung auf sich?
Also, wo kommen die Objekte ins Spiel?
Das kann man erst mal wieder sehr
abstrakt fassen, so wie wir auch
unseren Modell- und System-Begriff
anfangs recht abstrakt gefasst haben.
Also, was ist die Grundidee?
Etwas vereinfachend besteht die Welt aus
Objekten, die untereinander in Beziehung stehen.
Das ist erst mal eine Feststellung,
die man über die Welt treffen kann.
Und die Idee ist:
Da Informatiksysteme oft mit der Welt zu tun
haben oder Dinge aus der Welt abbilden sollen,
überträgt man diese Grundstrukturierung
der Welt (oder diese Sichtweise) eben
auch auf Modellierung und auf die
Softwareentwicklung im Allgemeinen.
Wie ist es dann etwas genauer zu fassen?
Also die Idee ist:
Man nimmt die Daten, die irgendwie
im System vorliegen sollen.
Die wird man später Attribute nennen.
Und die werden mit der
Funktionalität zusammengefasst.
Das nennt man Methoden, und entspricht
Operationen aus der vergangenen Woche.
Und diese Daten, zusammen mit der Funktionalität,
die auf diesen Daten operiert, die werden
gemeinsam organisiert, gemeinsam zusammengefasst
(man spricht auch von einer Kapselung),
und jeweils einzelnen Objekten zugeordnet.
Also ein Objekt fasst zusammen: bestimmte
Daten und Methoden/Operation,
die darauf operieren sollen.
Und dann ist jedes Objekt in der
Lage, Methodenaufrufe zu empfangen.
Also Operationen auszuführen, die
die Daten verarbeiten oder wieder
andere Operationen auf anderen Objekten auslösen.
Die Objekte können sich sozusagen über die
Methoden/Operationen miteinander austauschen.
Das ist schon ein Kontrast zu dem,
was wir in der letzten Woche für diese
Vektorgrafik-Domäne gesehen haben.
Denn da war es ja nicht so, dass die Pictures,
die Bilder, selbst irgendwie Methoden anbieten.
Sondern es gab diese Operationen.
Die nahmen Bilder als Eingabe und gaben
eventuell Bilder als Ausgabe zurück.
Also es ging beides:
Man konnte ein Bild als Eingabe
nehmen und ein Bild zurückgeben,
oder konnte einfach nur aus irgendwelchen
Zahlendaten ein Bild erzeugen.
Aber es war nicht so, dass die Methoden
direkt an die Bilder gekoppelt waren.
Das werden wir gleich noch mal im Kontrast sehen.
Und wichtig:
Der Nutzen dieser Art des Herangehens soll eben
sein, dass diese Objekte bzw. ganze Typen von
Objekten (ganze Klassen von Objekten, wie
wir dann sagen werden) einmal realisiert
werden, und dann in verschiedenen Kontexten
wiederverwendet werden können sollen.
Es geht nicht darum, irgendwie ein Objekt zu
beschreiben, sondern das allgemeiner zu fassen, so
dass wir dann bestehende Modelle in verschiedenen
Anwendungskontexten wiederverwenden können.
Gucken wir uns das tatsächlich erst mal etwas
naiv illustriert an, aus Programmierer-Sicht.
Obwohl dies keine Programmiervorlesung ist.
Aber um diese Grundidee der
Objektorientierung zu verstehen,
ist auch nicht verkehrt, sich das
mal so mit Pseudocode anzuschauen.
Und das tun wir tatsächlich an der eben schon
noch mal in Erinnerung gerufenen
Beispieldomäne, der Vektorgrafik.
Und wir stellen uns mal vor, dass wir
ein kleines Bild beschreiben wollen,
das irgendwie schrittweise aus
verschiedenen Operationen aufgebaut ist.
Also das steht jetzt hier.
Wir stellen uns vor:
Wir zeichnen zunächst ein
Rechteck mit bestimmten Maßen.
Das wäre unser Bild 1, Picture 1.
Dann färben wir das rot, haben
somit ein weiteres Picture.
Also jetzt ein rotes Rechteck mit diesen Maßen.
Dann rotieren wir das noch.
Kriegen ein neues Bild p3,
und bewegen dieses Bild p3
um irgendwelche x/y-Koordinaten, und
erhalten dann unser finales Bild p4.
Das wäre eine Möglichkeit, wie wir
so einen schrittweise Aufbau eines
Bildes mit den Operationen aus der
letzten Woche beschreiben könnten.
Und dann könnten wir p4 auf den Bildschirm malen.
Was hier auffällt, und vielleicht ungeschickt
erscheinen mag auf den ersten Blick:
Wir haben hier diese Zwischenbilder,
die jeweils einen eigenen Namen haben
und dann eigentlich immer die Rolle haben,
als Eingabe für das nächste Bild zu dienen.
Dieses sozusagen Weiterreichen dieser
Bildvariablen könnte man sich sparen.
Das versucht die objektorientierte
Programmierung zu vermeiden,
indem das sozusagen eher etwas implizit bleibt.
Also statt sich vorzustellen, man
erzeuge jedes Mal ein neues Bild,
wenn man eine Operation
ausführt, sagt man einfach:
Man hat ein Bild und arbeitet auf dem direkt.
Also objektorientiert würde man hier sagen, das
Bild wird mit seinen Operationen zusammengefasst.
Es gibt also ein Bild p, das wird am Anfang
einmal als Rechteck mit diesen Maßen erzeugt.
Und dass das jetzt großgeschrieben
ist, liegt eher daran,
dass das hier schon ein bisschen an eine konkrete
Programmiersprache angelehnt ist, nämlich Java.
Ansonsten ist das jetzt kein
wesentlicher Unterschied.
Dann würde man also ein neues Bild
erzeugen und dann würde man sagen,
dieses Bild färbe man jetzt rot.
Dieses Bild rotiere man jetzt um Winkel 30.
Dieses Bild bewege man jetzt
an folgende Koordinaten.
Das heißt, im Unterschied zu hier
oben hat man nicht mehrere Bilder,
die nach und nach aufgebaut werden und dann auch
noch getrennt voneinander weiterhin existieren.
Also hier oben hätte man p1, p2, p3, p4, die
existieren alle noch, auch die Zwischenschritte.
Während man hier einfach sagt:
Auf dem einen Bild p führe diese Operationen aus.
Man hat also auch nicht immer, wie hier
oben, ein Bild rein und ein Bild raus.
Sondern man arbeitet auf einem Bild,
das automatisch weitergereicht wird.
Das ist einerseits etwas kürzer, könnte man sagen.
Hat aber natürlich durchaus auch Nachteile.
Denn hier ist es so, dass dieses Bild
sozusagen jeweils überschrieben wird.
Während man hier oben wirklich
Werte für die einzelnen Bilder hat
und durchaus neben p4 weiterhin
auch noch p2 benutzen könnte.
Das sind einfach zwei verschiedene
Herangehensweisen, mit Operationen zu arbeiten.
Und die Objektorientierung
benutzt eben diesen zweiten Weg.
Das ist wahrscheinlich nicht in
jeder Situation so gewünscht,
aber bei Objektorientierung
geht man eben diesen Weg.
Vergleichen Sie das mit der Arithmetik.
Wenn man Zahlen addiert, verschwinden
die alten Zahlen ja nicht.
Ja, die Situation hier oben entspricht eher dem,
wie man mit arithmetischen Ausdrücken arbeitet.
Man hat Zwischenergebnisse.
Aber dass man die Zahlen fünf und drei addiert,
führt nicht dazu, dass aus der Fünf die Acht wird.
Sondern es kommt eine neue Zahl Acht heraus.
Und die Fünf und die Drei sind nach wie vor da.
Genau wie hier:
Wenn ich am Ende das rote, gedrehte,
verschobene Rechteck habe, ist es
nicht so, dass das ursprüngliche
Rechteck dadurch verschwunden ist.
Hier unten hingegen wird das ursprüngliche
Rechteck überschrieben mit, dann am Ende,
dem finalen Rechteck mit Farbe,
Rotation und neuer Position.
Woher kommt das?
Was ist sozusagen der Unterschied
dieser beiden Sichten?
Dazu hatten wir in der vergangenen
Woche unsere Operationen aufgeschrieben.
Also es gab explizite Vorkommen
von Bildern als Ein- und Ausgaben.
Also "color" nahm ein Bild und eine
Farbe, und lieferte ein neues Bild.
Und analog bei den anderen Operationen.
In der Objektorientierung macht man
das jetzt nicht mehr so explizit.
Sondern letztlich wird das Picture,
also sozusagen die Klasse von Objekten,
um die es hier hauptsächlich
geht, implizit gesetzt.
Also man bildet eine Klasse "Picture".
Die hat vielleicht eine Unterklasse für
die konkreten spezifischeren Sachen,
die man am Anfang hat, von denen man ausgehen
kann, also die Grundformen Rechteck, Kreis etc.
Und dann gibt es zu den hier gegebenen
Operationen analoge Methoden.
Aber die arbeiten implizit auf
jeweils einem Picture-Objekt.
Also man sagt dann nur noch, innerhalb der Klasse
Picture gibt es gekapselt Operationen
für etwa Einfärben, Rotieren, Bewegen.
Und hier taucht Picture nicht noch mal
auf, weder als Argument noch als Ergebnis.
Weil diese Methoden eben in der
Picture-Klasse gekapselt sind,
arbeiten sie immer automatisch auf einem Bild.
Also, wenn ich "color" aufrufe,
tue ich das auf einem Bild.
Und das Ergebnis, das gefärbte Bild, ist
dann was nach der Operation herauskommt.
Also das Picture, auf dem ich die
Operation aufrufe, wird dadurch verändert.
Ich muss nicht explizit noch
ein neues Picture zurückgeben.
Und sowas in der Art werden wir dann
auch in unseren Diagrammen wiederfinden.
Nicht unbedingt mit exakt dieser Syntax
hier, etwa nicht unbedingt mit diesem "void".
Aber dieser Natur werden unsere Methoden/Angaben
sein, und nicht dieser eher mathematischen Natur.
Das ist auch nicht exakt zum Beispiel Java-Syntax.
Da würden noch ein paar Annotationen fehlen,
wahrscheinlich ein paar
"abstract"-Annotationen zum Beispiel.
Aber das soll hier ja auch nur
den Grundunterschied zwischen
diesen beiden Vorgehensweisen illustrieren.
Sind dann deswegen nur Operationen
möglich, die immer ein Bild zurückliefern?
Das sieht hier oben ja so aus.
Das macht immer: ein Bild als
Eingabe, ein Bild als Ausgabe.
Das sind ja nicht unbedingt alle
Operationen, die man sich vorstellen kann.
Also denken wir etwa mal an Operationen,
die kein Objekt verändern sollen,
sondern einfach irgendwie eine
Berechnung durchführen sollen.
Also stellen wir uns etwa vor,
es gäbe noch eine Operation,
die zu einem Bild einfach das Ausmaß, die
Größe, den Durchmesser oder so ermittelt.
Das wäre aus mathematischer
Sicht, aus algebraischer Sicht,
einfach eine Operation "extent" für "Ausmaß".
Sie nimmt ein Bild und liefert eine Zahl.
Das entspräche dann bei Kapselung in
der Picture-Klasse einer Operation,
die eben hier einen Float-Wert zurückgibt.
Also dann gibt es keine Argumente.
Das Bild muss man nicht als Argument übergeben,
weil die Methode sowieso in der
Picture-Klasse gekapselt ist.
Man muss also nicht sagen, von welchem
Bild man denn die Ausmaße haben will.
Das ist immer das aktuelle Bild,
auf dem man die Methode aufruft.
Es wird das Bild dadurch nicht verändert,
aber es wird eine ganze Zahl zurückgeliefert.
Dann hätte man, wenn wir das
so schreiben, eine Operation,
die kein Argument übernimmt außer dem
sowieso implizit gegebenen Picture.
Sie hat aber einen Rückgabewert.
Wo auf der vorherigen Folie überall
"void" stand, weil man nicht wirklich
etwas zurückgeben will, sondern einfach
nur das aktuelle Bild manipulieren möchte.
Und wie gesagt, schon die Syntax in UML
ist etwas anders als hier eben gezeigt.
Hier eben gezeigt war eine
Syntax, die sich an Java anlehnt.
In UML, was ja nicht spezifisch für eine
konkrete Programmiersprache sein soll,
ist die Syntax etwas anders.
Also zum Beispiel würde da dann diese Angabe
für die Einfärbungs-Operation so aussehen, und
nicht so programmiersprachlich an Java angelehnt.
Aber das ist einfach nur ein
syntaktischer Unterschied.
Da müssen Sie ein bisschen drauf achten,
wenn Sie dann Diagramme angeben, dass Sie
sich wirklich an die UML-Schreibweise halten.
Warum macht man Objektorientierung?
Wo wird das in der Praxis eingesetzt?
Also das hatte ich schon erwähnt:
Ein behaupteter Vorteil ist
eben Wiederverwendbarkeit.
Also dadurch, dass Daten und Funktionalität
zusammen verwaltet werden, und es Konzepte
zur Modifikation von Verhalten gibt (Stichwort
"Vererbung", was ich auch schon erwähnt hatte,
was wir uns aus Modellierungssicht
noch genauer anschauen werden),
wird es möglich sein, einmal
entwickelte Funktionalität in
verschiedenen Systemen, in verschiedenen
Implementierungen, wiederzuverwenden.
Einfach weil die Organisation /
Kapselung von Daten und Funktionalität
zusammen sich gut für Übertragungen in andere
Anwendungsbereiche eignen, auch im Nachgang.
Ein anderer wichtiger Punkt ist Verträglichkeit
mit Nebenläufigkeit und Parallelität.
Das sind Konzepte, die ich noch nicht
erwähnt hatte, die wir uns vor allem
im Petrinetz-Kapitel näher anschauen werden.
Also was wir heute von Software
erwarten, auch von Hardware erwarten,
dass Dinge nicht nur rein linear passieren,
sonder Dingen auch parallel funktionieren.
Also Multitasking in einem
Betriebssystem zum Beispiel:
da eignet sich Objektorientierung
gut, um das abzubilden.
Da wir die gekapselten Objekte haben, die
jeweils ihren eigenen Kontrollfluss haben,
ihre eigene Arbeit haben.
Und in verschiedenen Objekten
kann diese Abarbeitung des
Kontrollflusses prinzipiell parallel stattfinden.
Und der Nachrichtenaustausch, die
Möglichkeit Methoden aufzurufen
zwischen den Objekten, bietet ein gutes
Strukturierungsmittel für Kommunikation
in so einem Multitasking-
oder nebenläufigen Umfeld.
Deswegen, unter anderem, wird das gern eingesetzt.
Und natürlich auch die Ursprungsmotivation:
Da die reale Welt sich oftmals so vorgestellt
werden kann (als bestehend aus Dingen und deren
Eigenschaften, plus Beziehungen dazwischen),
ist es eben für viele Bereiche auch nützlich,
direkt die Softwaremodellierung
auf diese Weise durchzuführen.
Also, das ist nicht die einzige Möglichkeit,
aber auf jeden Fall eine prominente.
Nochmal ein ganz naives Beispiel, nur um diesen
letzten Punkt noch mal ein
bisschen stärker zu setzen.
Also ja, hier wäre so ein Ding aus der
realen Welt: ein Fahrkartenautomat.
Sie sehen auch, dass das wahrscheinlich
nicht der aktuellste ist.
Das Bild ist also schon länger in den Folien
dieser Vorlesung, auch schon bei meiner
Vorgängerin, welche die Vorlesung zuletzt
gehalten hat, bis vor vier Jahren oder so.
Also ein Fahrkartenautomat, der
hat natürlich Daten zu speichern:
Fahrziele, Zoneneinteilung,
Fahrtkosten-Tabellen, etc.
Das wären die Daten.
Und er hat irgendwelche Operationen anzubieten.
Man kann da Knöpfe drücken, sich Preise
anzeigen lassen, Münzen einwerfen.
Es gibt eine Kasse, die verwaltet wird.
Es sollen Fahrkarten ausgeworfen werden.
Die Idee ist eben:
Der Fahrkartenautomat ist ein Objekt.
Er kapselt bestimmte Daten und
Operationen, die angeboten werden.
Das wäre so ein Objekt der realen Welt,
das man dann eben durch objektorientierte
Modellierung auch in UML nachbilden möchte.
Als Konzepte werden dann zwei Begriffe auftauchen:
Objekt.
Objekt hatte ich schon mehrfach gesagt.
Und dann gibt es das Prinzip der Klasse.
Das ist einfach ein Typ von Objekten,
also die Zusammenfassung von Objekten
mit gleichartigen Eigenschaften.
Wir werden dann auch Klassendesign betrachten.
Das ist nicht zwingend.
Es gibt auch Programmiersprachen, die sind
objektorientiert und enthalten keine Klassen.
Da wird jedes Objekt nur
einzeln für sich betrachtet.
Aber die Standardsprachen, wie Java
eben, haben auch ein Klassenkonzept.
Ein Beispiel wäre die Klasse
aller solcher Automaten.
Da wäre dann dies allgemein zusammengefasst:
welche Art Daten sie verwalten müssen und welche
Funktionalitäten jeweils angeboten werden sollen.
Das wäre also die Klasse der
Fahrkartenautomaten dieses Verkehrsverbundes.
Vielleicht gibt es auch eine allgemeinere
Klasse aller Fahrkartenautomaten überhaupt,
von denen diese Klasse dann Eigenschaften erbt.
Die Klasse wird einfach
gleichartige Dinge zusammenfassen.
Und dann gibt es Objekte, das sind einfach
Ausprägungen/Instanzen einer Klasse.
Also der konkrete Fahrkartenautomat, der
da auf der Vorfolie fotografiert wurde.
Das wäre ein Objekt, das zu dieser Klasse gehört.
Und an anderen Bahnhöfen, oder anderen
Eingängen des Duisburger Bahnhofs,
gibt es weitere Objekte, die aber
alle bestimmte Eigenschaftsarten
gemein haben und deswegen zur Klasse
der VRR-Fahrkartenautomaten gehören.
Sie speichern dann an anderen
konkreten Standorten andere
Informationen über die Zoneneinteilung
oder über die eigene Zone etc.